본 글은 '[**C로 배우는 알고리즘 1 - 개념과 기본 알고리즘 / 이재규**](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=154813)'를 참고하여 작성되었습니다.

개 요
=====

# 알고리즘이란 무엇인가
## 알고리즘의 정의
> 알고리즘이란 주어진 문제를 해결하기 위한 잘 정의된 동작들의 유한 집합이다.

알고리즘에는 우선 주어지는 문제가 있고, 이 문제를 해결하기 위한 순서적인 동작들이 있다. 이 동작들은 또한 자료 구조를 필요로 한다.

### 알고리즘 개발시 선행되어야 하는 것들
* 주어진 문제를 잘 이해하는 것 (주어진 문제 자체뿐만 아니라, 상황도 포함 된다.)
* 상황에는 문제를 해결하는데 이용할 수 있는 자원과 제한이 되는 요소들을 포함할 수 있다.

## 알고리즘과 자료 구조
* 알고리즘을 한글로 적절히 표현한다면 '방법'이 될 것이다.
* 알고리즘을 방법이라고 생각할 때 알고리즘은 행위적 측면을 부여받는다.
  * '무엇을 어떻게 하라'는 것이 문제 해결의 방법이라고 할 때 '어떻게 하라'는 행위적 측면이 바로 알고리즘이다.
* 행위의 객체 '무엇을'이라는 것을 바로 '자료(data)'라고 한다.
  * 자료는 스스로를 조직(organization)하는 경우가 많다.
  * 자료의 집합은 자기만의 독특한 구조를 가지고 있다.
    * 배열(array) : 동일한 자료 형태들의 연석된 집합
    * 스택(stack) : 입/출구가 하나인 정해진 자료들의 집합
* 알고리즘과 자료구조는 서로 [**trade-off**](https://ko.wiktionary.org/wiki/trade-off) 관계이다.
  * 자료 구조가 잘 조직화되어 복잡한 구조라면 알고리즘은 간단할 수 있다.
  * 반대로 자료 구조가 단순한 구조이면 알고리즘은 복잡해진다.
* 스택(stack)이나 큐(queue)와 같은 구조는 자료 구조이지만 행위적 측면을 부여받은 것이다.
  * 스택은 연속된 자료의 공간일뿐 아니라, 그 자료를 취급하는 행위까지 정의하고 있다.
  * 스택은 팝(pop)/푸쉬(push) 동작을 자체적으로 포함해서 하나의 자료구조를 형성한다.
  * 이러한 자료 구조를 입/출력이 제한된 자료 구조라고 하며, 추상적인 자료형(abstracted data type)이라고 한다.
  * 자료 구조가 행위적 측면을 포함하고 있을 때는 알고리즘은 그 행위적 측면으로 인해 단순해 진다.
  * 만일 자료 구조가 단순하다면 알고리즘은 그 행위적 측면을 다 포함해야 하므로 복잡해진다.
## 어떤 알고리즘을 선택할 것인가?
* 먼저 **절대적으로 최상의 알고리즘은 없다.** 라는 것을 알아두어야 한다.
  * 즉 어떤 상황에서도 가장 잘 맞는 알고리즘은 존재하지 않고, 주어진 문제의 상황과 제한점에 따라 최상의 알고리즘을 선택할 수 있다.
* 또한 **알고리즘의 속도와 메모리 소오의 관계**도 이해해야 한다
  * 정렬 알고리즘의 경우 퀵 정렬이 가장 빠르지만 재귀 호출이나 스택에 필요한 정보를 저장하는 방식으로 자료의 저장에 소요되는 부가적인 메모리가 필요하게 된다.
  * 반대로 선택 정렬의 경우 속도는 퀵 정렬에 비해 느리지만 추가적인 메모리가 필요치 않다.
* 알고리즘을 선택하는데 확정된 기준은 없지만 일반적으로 속도보다는 단순함에 더 비중을 두는 경우가 많다.
  * 일단 단순한 알고리즘을 적용하여 프로그램이 정상적으로 수행되게 하고 추후에 알고리즘을 효율적으로 개선하는 것이 정신건강에 좋다.
  * 사용빈도가 낮은 프로그램(sub-program)에서는 효율성이 떨어지더라도 간단한 알고리즘이 좋다.
* 결론적으로 알고리즘 선택에 있어서 경험에 의한 분석, 수학에 의한 분석으로 알고리즘에 대한 성능 평가를 너무 과대 평가해서도 안 되고, 너무 과소 평가해서도 안된다. 중용이 필요하다.

